
1. Каждая сокращенная запись одноосновных жирных кислот заканчивается двумя
   числами, разделенными двоеточием. Первое число указывает, сколько атомов
   углерода содержит прямая цепь жирной кислоты. Второе число указывает, сколько
   не-одинарных связей присутствует в этой цепи.
    1. Так, пальмитиновая кислота, насыщенная жирная кислота с цепью из
       шестнадцати атомов углерода, записывается как: **16:0**
    2. Линоленовая кислота, ненасыщенная жирная кислота с тремя двойными связями
       и длиной цепи в восемнадцать атомов углерода, становится: **18:3**
2. Число не-одинарных связей является суммой двойных и тройных (ацетиленовых)
   связей.
    1. Соответственно, «крепениновая кислота», (9*Z*)-октадецен-12-иновая
       кислота, жирная кислота с углеродной цепью из восемнадцати атомов,
       которая содержит двойную связь в 9-м положении и тройную связь в 12-м
       положении, будет заканчиваться на: **18:2**
3. Знаки препинания внутри сокращенной записи используются следующим образом:
    1. Внутри сокращенной записи нет пробелов.
    2. Единственное место, где используется двоеточие, — это между числом,
       указывающим количество атомов углерода в прямой цепи жирной кислоты, и
       числом не-одинарных двойных связей.
        1. «Лауриновая кислота» записывается как **12:0**.
    3. Запятая используется для разделения чисел и для разделения групп
       заместителей или заместителей от дескрипторов не-одинарных связей.
        1. Пример, показывающий запятую, разделяющую два числа, представлен
           «ипуроловой кислотой», 3,11-дигидрокситетрадекановой кислотой,
           которая имеет следующую сокращенную запись: **3,11-diOH-14:0**.
        2. Пример, показывающий разделение групп, представлен жирной кислотой,
           содержащей, например, как гидроксильные, так и метильные группы,
           такой как ацетоновая кислота, 2-гидрокси-2-метилпропановая кислота,
           которая становится: **2-OH,2-Me-3:0**
        3. Пример жирной кислоты, которая содержит группу заместителей и
           не-одинарные двойные связи, — кориоловая кислота,
           (9*Z*,11*E*)-13-гидрокси-октадека-9,11-диеновая кислота, сокращенная
           запись которой — **13-OH,9c11t-18:2**, также показывает использование
           запятой для разделения номеров позиций.
    4. Дефис используется между тем, что предшествует числу, указывающему длину
       цепи жирной кислоты, и этим числом, а также между числом или числами,
       указывающими положение групп заместителей, и символом, указывающим вид
       групп.
        1. Так, олеиновая кислота становится **9c-18:1**
        2. Ацетоновая кислота **2-OH,2-Me-3:0**, упомянутая ранее, также
           иллюстрирует использование дефиса.
    5. Алхарноевая кислота ((Z)-14,15-эпокси-11-икозеновая кислота) имеет
       эпоксидную группу с цис-конфигурацией. Это можно указать в сокращенной
       записи с помощью «c» перед соответствующими номерами позиций и дефиса
       между ними: **c-14,15-ep,11c-20:1**
    6. Дефис также используется для дикислот, чтобы отделить этот дескриптор от
       числа не-одинарных связей.
        1. Поэтому адипиновая кислота — это **6:0-diacid**
4. Как и в систематических названиях, положения двойных связей указываются
   номерами атомов углерода, с которых они начинаются, при этом атом углерода
   карбоксильной группы имеет номер 1. Если жирная кислота содержит более одной
   не-одинарной связи, список начинается с наименьшего номера углерода.
    1. Примером жирной кислоты с более чем одной двойной связью является,
       например, линоленовая кислота: **9c12c15c-18:3**.
5. Конфигурации двойных связей указываются положением двойной связи, за которым
   следует буква **c**, если она имеет *цис*-конфигурацию, или буква **t**, если
   она имеет *транс*-конфигурацию. Использование **c** и **t** предпочтительнее
   использования суффиксов ***Z*** и ***E***, как в систематических названиях,
   потому что эти буквы произносятся по-разному в разных языках. Z произносится
   как «зед» в британском английском, но как «зи» в американском английском,
   тогда как в немецком оно произносится как «цет». Нет необходимости писать c
   или t курсивом для этой цели; это экономит усилия при наборе.
    1. Так, олеиновая кислота становится: **9c-18:1**, а ее *транс*-изомер,
       элаидиновая кислота, становится: **9t-18:1**.
6. Концевые двойные связи и двойная связь, соединяющая алкилиденовую группу (это
   алкильная группа, связанная с вторичным атомом углерода двойной связью) с
   концевым атомом углеродной цепи жирной кислоты, которые не являются ни *цис*,
   ни *транс*, обозначаются буквой **e**.
    1. Ундециленовая кислота (10-ундеценовая кислота), имеющая концевую двойную
       связь, имеет следующую сокращенную запись: **10e-11:1**.
7. Тройные связи обозначаются буквой **a**.
    1. Тарировая кислота (6-октадециновая кислота) становится: **6a-18:1**.
8. Между группами, состоящими из номера положения и конфигурации, нет знаков
   препинания, но когда конфигурация не указана, запятая разделяет номера
   позиций; дефис вставляется между последней из этих групп и числом,
   указывающим длину цепи жирной кислоты.
    1. Тривиальное название дегидроматрикариевая кислота
       (2-децен-4,6,8-трииновая кислота) относится как к *цис*, так и к *транс*
       изомерам. Поэтому ее сокращенная запись: **2,4a6a8a-10:4**.
9.  Наличие гидроксильной группы указывается положением этой группы, за которым
    следует дефис и OH. Как и дескрипторы не-одинарных связей, информация о
    гидроксильной группе отделяется от числа, указывающего длину цепи жирной
    кислоты, дефисом. При необходимости стереодескриптор (*R* или *S*) может
    быть написан после этого числа.
    1. Соответственно, ялапиноловая кислота, (11*S*)-гидроксигексадекановая
       кислота, записывается как **11-OH-16:0** или **11S-OH-16:0**.
10. Наличие двух или более гидроксильных групп указывается как **diOH**,
    **triOH** и т.д., с предшествующими номерами их положений, разделенными
    запятыми.
    1. Так, алеуритовая кислота, 9,10,16-тригидроксигексадекановая кислота,
       становится: **9,10,16-triOH-16:0**.
11. Если жирная кислота также содержит двойные или ацетиленовые связи, они
    упоминаются после гидроксильных групп и перед числом, указывающим длину цепи
    жирной кислоты; они разделяются запятой.
    1. Поэтому рицинолевая кислота, (9*Z*,12*R*)-12-гидрокси-9-октадеценовая
       кислота, имеет следующие сокращенные записи: **12-OH,9c-18:1** или
       **12R-OH,9c-18:1**
12. Метильные группы, присоединенные к углеродной цепи жирной кислоты,
    обозначаются как **Me**, **diMe**, **triMe** и т.д. Им предшествует номер
    или номера их положения, при необходимости разделенные запятой и соединенные
    дефисом. Как и гидроксильные группы, они пишутся перед описанием
    не-одинарных двойных связей, число которых может быть равно нулю.
    1. Соответственно, гераниевая кислота, (2*E*)-3,7-диметилокта-2,6-диеновая
       кислота, имеет следующую сокращенную запись: **3,7-diMe,2t6e-8:2**. Я
       выбрал этот пример, потому что он также иллюстрирует использование
       дескриптора двойной связи **e**.
13. Когда присутствуют как гидроксильные, так и метильные заместители, их
    алфавитный порядок сохраняется, так что гидроксильные группы перечисляются
    первыми (H < M). Затем, через запятую, перечисляются метильные группы, за
    которыми следует дефис и число атомов углерода в цепи жирной кислоты.
    1. Так, ацетоновая кислота, 2-гидрокси-2-метилпропановая кислота,
       становится: **2-OH,2-Me-3:0**.
14. Единственные дикислоты, перечисленные в таблицах, — это α,ω-дикислоты. Их
    сокращенная запись включает суффикс diacid, который отделяется дефисом от
    числа, указывающего количество не-одинарных двойных связей.
    1. Соответственно, янтарная кислота (бутандиовая кислота) становится:
       **4:0-diacid**.
    2. А ненасыщенная дикислота, такая как цитраконовая кислота
       ((Z)-2-метил-2-бутендиовая кислота), становится **2-Me,2c-4:1-diacid**.

Помимо двойных связей, ацетиленовых связей, гидроксильных групп, метильных групп и концевых карбоксильных групп, жирные кислоты могут содержать и другие функциональные группы. Они встречаются гораздо реже, поэтому открыт вопрос, нужно ли их включать в правила сокращенной записи. Поскольку они были в исходной системе, использовавшейся Адлофом и Ганстоуном, они кратко обсуждаются ниже:

1. Символ **Cp** означает циклопентенильную группу. По алфавитным причинам он
   предшествует гидроксильным группам, если они присутствуют. Как и в случае с
   предыдущими заместителями, их положение предшествует заместителю, и между
   ними стоит дефис. Если указан еще один заместитель, вставляется запятая.
   Положение двойной связи в циклопентеновом кольце не указывается.
    1. Соответственно, гиднокарповая кислота, 11-(2-циклопент-1-ил)-ундекановая
       кислота, становится: **11-Cp-11:0**.
    2. А горликовая кислота, (*Z*)-13-(2-циклопент-1-ил)-6-тридеценовая кислота,
       выбранная в качестве примера для иллюстрации использования этой запятой,
       имеет следующую сокращенную запись: **13-Cp,6c-13:1**.
2. Символ **P** означает циклопропановую или циклопропеновую группу. Символу
   предшествуют номера атомов углерода, которые являются частью этой группы, как
   в мальвалиевой кислоте: **8,9-P,8c-17:1**. Систематическое название этой
   кислоты: 8,9-метилен-8-гептадеценовая кислота.
3. Символ **oxo** указывает на наличие кето-группы в указанном положении.
   Положение предшествует слову «oxo», и их разделяет дефис.
    1. Так, лактариновая кислота записывается как **6-oxo-18:0**. В сокращенной
       записи oxo идет после метила.
4. Символ **oxa** указывает на эфирную связь в указанном положении. Но в то
   время как в систематическом названии «кольнолевой кислоты»
   (9-(нона-1,3-диенилокси)-8-ноненовая кислота) две углеродные цепи нумеруются
   индивидуально, в сокращенной записи эта кислота рассматривается как 18:3 с
   эфирной связью, причем нумерация продолжается вдоль цепи, прерванной
   кислородом.
    1. Соответственно, кольнолевая кислота становится: **9-oxa,8t10t12c-18:3**.
5. Символ **ep** означает эпоксид, соединяющий два атома углерода, указанных их
   номерами.
    1. Так, коронаровая кислота, (*Z*)-9,10-эпокси-12-октадеценовая кислота,
       становится **c-9,10-ep,12c-18:1**, где **c** указывает на стереохимию
       атомов углерода, образующих эпоксид. Опять же, просто «c», а не *cis*.
