
1. Каждая сокращенная запись одноосновных жирных кислот начинаеися с двух чисел.
   1. Первое число указывает, сколько атомов углерода содержит прямая цепь
   жирной кислоты.
   2. Второе число указывает, сколько не-одинарных связей присутствует в этой
      цепи. Число не-одинарных связей является суммой двойных и тройных
      (ацетиленовых) связей.
2. Внутри сокращенной записи нет пробелов и знаков препинания.
3. Дефис используется между тем, что предшествует числу, указывающему длину
       цепи жирной кислоты, и этим числом, а также между числом или числами,
       указывающими положение групп заместителей, и символом, указывающим вид
       групп.
        1. Так, олеиновая кислота становится **9c-18:1**
        2. Ацетоновая кислота **2-OH,2-Me-3:0**, упомянутая ранее, также
           иллюстрирует использование дефиса.
    2. Алхарноевая кислота ((Z)-14,15-эпокси-11-икозеновая кислота) имеет
       эпоксидную группу с цис-конфигурацией. Это можно указать в сокращенной
       записи с помощью «c» перед соответствующими номерами позиций и дефиса
       между ними: **c-14,15-ep,11c-20:1**
    3. Дефис также используется для дикислот, чтобы отделить этот дескриптор от
       числа не-одинарных связей.
        1. Поэтому адипиновая кислота — это **6:0-diacid**
3. Как и в систематических названиях, положения двойных связей указываются
   номерами атомов углерода, с которых они начинаются, при этом атом углерода
   карбоксильной группы имеет номер 1. Если жирная кислота содержит более одной
   не-одинарной связи, список начинается с наименьшего номера углерода.
   1. Конфигурации двойных связей указываются положением двойной связи, за
      которым следует буква **c**, если она имеет *цис*-конфигурацию, или буква
      **t**, если она имеет *транс*-конфигурацию. Использование **c** и **t**
      предпочтительнее использования суффиксов ***Z*** и ***E***, как в
      систематических названиях, потому что эти буквы произносятся по-разному в
      разных языках. Z произносится как «зед» в британском английском, но как
      «зи» в американском английском, тогда как в немецком оно произносится как
      «цет». Нет необходимости писать c или t курсивом для этой цели; это
      экономит усилия при наборе.
   2. Концевые двойные связи и двойная связь, соединяющая алкилиденовую группу
      (это алкильная группа, связанная с вторичным атомом углерода двойной
      связью) с концевым атомом углеродной цепи жирной кислоты, которые не
      являются ни *цис*, ни *транс*, обозначаются буквой **e**.
   3. Тройные связи обозначаются буквой **a**.

4. Между группами, состоящими из номера положения и конфигурации, нет знаков
   препинания, но когда конфигурация не указана, запятая разделяет номера
   позиций; дефис вставляется между последней из этих групп и числом,
   указывающим длину цепи жирной кислоты.
5.  Наличие гидроксильной группы указывается положением этой группы, за которым
    следует дефис и `OH`. Как и дескрипторы не-одинарных связей, информация о
    гидроксильной группе отделяется от числа, указывающего длину цепи жирной
    кислоты, дефисом. При необходимости стереодескриптор (*R* или *S*) может
    быть написан после этого числа.
    1. Соответственно, ялапиноловая кислота, (11*S*)-гидроксигексадекановая
       кислота, записывается как **11OH-16:0** или **11SOH-16:0**.
6.  Наличие двух или более гидроксильных групп указывается как **diOH**,
    **triOH** и т.д., с предшествующими номерами их положений, разделенными
    запятыми.
    1. Так, алеуритовая кислота, 9,10,16-тригидроксигексадекановая кислота,
       становится: **c16u0-9oh10oh16oh**.
7.  Если жирная кислота также содержит двойные или ацетиленовые связи, они
    упоминаются после гидроксильных групп и перед числом, указывающим длину цепи
    жирной кислоты; они разделяются запятой.
    1. Поэтому рицинолевая кислота, (9*Z*,12*R*)-12-гидрокси-9-октадеценовая
       кислота, имеет следующие сокращенные записи: **12-OH,9c-18:1** или
       **12R-OH,9c-18:1**
8.  Метильные группы, присоединенные к углеродной цепи жирной кислоты,
    обозначаются как **Me**, **diMe**, **triMe** и т.д. Им предшествует номер
    или номера их положения, при необходимости разделенные запятой и соединенные
    дефисом. Как и гидроксильные группы, они пишутся перед описанием
    не-одинарных двойных связей, число которых может быть равно нулю.
    1. Соответственно, гераниевая кислота, (2*E*)-3,7-диметилокта-2,6-диеновая
       кислота, имеет следующую сокращенную запись: **3,7-diMe,2t6e-8:2**. Я
       выбрал этот пример, потому что он также иллюстрирует использование
       дескриптора двойной связи **e**.
9.  Когда присутствуют как гидроксильные, так и метильные заместители, их
    алфавитный порядок сохраняется, так что гидроксильные группы перечисляются
    первыми (H < M). Затем, через запятую, перечисляются метильные группы, за
    которыми следует дефис и число атомов углерода в цепи жирной кислоты.
    1. Так, ацетоновая кислота, 2-гидрокси-2-метилпропановая кислота,
       становится: **2-OH,2-Me-3:0**.
10. Единственные дикислоты, перечисленные в таблицах, — это α,ω-дикислоты. Их
    сокращенная запись включает суффикс diacid, который отделяется дефисом от
    числа, указывающего количество не-одинарных двойных связей.
    1. Соответственно, янтарная кислота (бутандиовая кислота) становится:
       **4:0-diacid**.
    2. А ненасыщенная дикислота, такая как цитраконовая кислота
       ((Z)-2-метил-2-бутендиовая кислота), становится **2-Me,2c-4:1-diacid**.

Помимо двойных связей, ацетиленовых связей, гидроксильных групп, метильных групп и концевых карбоксильных групп, жирные кислоты могут содержать и другие функциональные группы. Они встречаются гораздо реже, поэтому открыт вопрос, нужно ли их включать в правила сокращенной записи. Поскольку они были в исходной системе, использовавшейся Адлофом и Ганстоуном, они кратко обсуждаются ниже:

1. Символ **Cp** означает циклопентенильную группу. По алфавитным причинам он
   предшествует гидроксильным группам, если они присутствуют. Как и в случае с
   предыдущими заместителями, их положение предшествует заместителю, и между
   ними стоит дефис. Если указан еще один заместитель, вставляется запятая.
   Положение двойной связи в циклопентеновом кольце не указывается.
    1. Соответственно, гиднокарповая кислота, 11-(2-циклопент-1-ил)-ундекановая
       кислота, становится: **11-Cp-11:0**.
    2. А горликовая кислота, (*Z*)-13-(2-циклопент-1-ил)-6-тридеценовая кислота,
       выбранная в качестве примера для иллюстрации использования этой запятой,
       имеет следующую сокращенную запись: **13-Cp,6c-13:1**.
2. Символ **P** означает циклопропановую или циклопропеновую группу. Символу
   предшествуют номера атомов углерода, которые являются частью этой группы, как
   в мальвалиевой кислоте: **8,9-P,8c-17:1**. Систематическое название этой
   кислоты: 8,9-метилен-8-гептадеценовая кислота.
3. Символ **oxo** указывает на наличие кето-группы в указанном положении.
   Положение предшествует слову «oxo», и их разделяет дефис.
    1. Так, лактариновая кислота записывается как **6-oxo-18:0**. В сокращенной
       записи oxo идет после метила.
4. Символ **oxa** указывает на эфирную связь в указанном положении. Но в то
   время как в систематическом названии «кольнолевой кислоты»
   (9-(нона-1,3-диенилокси)-8-ноненовая кислота) две углеродные цепи нумеруются
   индивидуально, в сокращенной записи эта кислота рассматривается как 18:3 с
   эфирной связью, причем нумерация продолжается вдоль цепи, прерванной
   кислородом.
    1. Соответственно, кольнолевая кислота становится: **9-oxa,8t10t12c-18:3**.
5. Символ **ep** означает эпоксид, соединяющий два атома углерода, указанных их
   номерами.
    1. Так, коронаровая кислота, (*Z*)-9,10-эпокси-12-октадеценовая кислота,
       становится **c-9,10-ep,12c-18:1**, где **c** указывает на стереохимию
       атомов углерода, образующих эпоксид. Опять же, просто «c», а не *cis*.

InChI=1 /C14H24O2/c15-14(16)12-6-4-2-1-3-5-9-13-10-7-8-11-13/h7,10,13H,1-6,8-9,11-12H2,(H,15,16)/f/h15H
InChI=1S/C14H24O2/c15-14(16)12-6-4-2-1-3-5-9-13-10-7-8-11-13/h7,10,13H,1-6,8-9,11-12H2,(H,15,16)
c:
   [15, 14]
   [14, 16]
[14, 12]
[12, 6]
[6, 4]
[4, 2]
[2, 1]
[1, 3]
[3, 5]
[5, 9]
[9, 13]
[13, 10]
[10, 7]
[7, 8]
[8, 11]
[11, 13]
H[
1 => ,
2 => ,
3 => ,
4 => ,
5 => ,
6 => ,
7 => 1,
8 => ,
9 => ,
10 => 1,
11 => ,
12 => ,
13 => 1,
14 => ,
]

InChI=1S/C18H30O3/c1-2-3-4-8-11-16-14-15-17(21-16)12-9-6-5-7-10-13-18(19)20/h14-15H,2-13H2,1H3,(H,19,20)

C: 18
H: 30
   H3: [1]
   H2: [2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13]
   H1: [14, 15]
   H0: [19, 20]
O: 3

c:
[
[01, 02],
[02, 03],
[03, 04],
[04, 08],
[08, 11],
[11, 16],
[16, 14],
[14, 15],
[15, 17],
   [17, 21],
   [21, 16],
[17, 12],
[12, 09],
[09, 06],
[06, 05],
[05, 07],
[07, 10],
[10, 13],
[13, 18],
   [18, 19],
   [18, 20],
]
H[
3.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
2.0,
1.0,
1.0,
0.0,
0.0,
0.0,
0.5,
0.5,
0.0,
]
